---
layout: post
title: "소프트웨어 개발의 이념 전쟁: 원리주의와 실용주의"
---

과거 냉전 시대의 공산주의와 자유주의 만큼이나 양립할 수 없는 두 이념이 소프트웨어 개발에 존재한다. 원리주의와 실용주의가 그것이다. 소프트웨어 개발은 매우 복잡한 과정이며, 이 두 가지 이념은 각각 다른 방식으로 문제를 해결하려고 한다. 그렇기 때문에 이 두 이념은 소프트웨어 개발의 성공과 실패에 큰 영향을 미칠 수 있다.

원리주의자는 체계적인 소프트웨어 개발 이론을 기반으로 소프트웨어 개발을 진행해야 한다는 입장이다. 유지보수가 중요하고 멀리 보고 신중하게 코드를 작성한다. 반면, 실용주의자는 문제를 최대한 간단하게 해결하자는 입장이다. 초기에 많은 시간을 들여서 작업을 하느니 문제가 생길 때마다 대응하는 것이 효율적이라고 생각한다.

여기서는 많은 유형의 개발자 중에서 원리주의와 실용주의 개발자의 입장과 그들이 협업하는 과정에서 발생하는 문제를 알아보려고 한다.

## 1. 원리주의 팀원

성장 욕구와 열정이 넘치는 주니어 개발자라면 높은 확률로 원리주의 팀원이 될 것이다. 이런 원리주의 팀원이 원리주의 팀장을 만나면 행복하겠지만 현실은 원리주의 팀원과 실용주의 팀장의 조합이 더 많다.

실용주의 팀장에 속한 원리주의 팀원은 개발팀에서 힘든 위치에 놓일 수 있다. 팀장에게 코드 리뷰를 기대하지 못하는 것은 당연하고 팀장이 일정을 재촉하기 때문에 코드 품질에 신경 쓸 여력도 없다. 일정에 여유가 있어서 리팩토링을 하더라도 팀장의 눈치를 봐야 한다. 문제가 발생하면 원리주의 팀원은 그 원인이 무엇인지 파악하고 올바르게 조치하기 위해서 노력한다. 그러나 실용주의 팀장이 원인을 무시하고 문제를 쉽게 해결할 수 있는 방법을 강요할 수 있다.

이런 일이 반복되면 원리주의 팀원은 답답함을 느낀다. 팀장의 실력이 부족한 것은 물론이고 책임감 없이 일을 대충 처리하는 것으로 보인다. 팀장에게서 배울 것이 없고 존경할 만한 업무 태도도 아니라고 생각하기 때문에 팀장을 무시하는 언행을 하기도 한다. 팀장도 그것을 느끼고 원리주의 팀원을 감정적으로 대한다. 원리주의 팀원은 정신적으로 점점 힘들어지고 결국 퇴사를 하게 된다. 그렇지만 회사를 옮겨도 결국 높은 확률로 실용주의 팀장을 만나게 되기 때문에 원리주의 팀원의 어려움은 쉽게 해결되지 않는다.

원리주의 팀원은 성장 욕구가 강한 만큼 회사의 업무가 자신의 성장에 도움이 되지 않는다고 생각하면 초조해 할 것이다. 성장에 도움이 되지 않는 일은 기술부채가 잔뜩 쌓인 코드를 유지보수 하거나 신규 개발이라도 오래되거나 대중적이지 않은 기술을 사용하는 프로젝트가 있다.

이런 상황에서 실용주의 팀장이라면 현재 상황을 유지하려는 경향이 강하기 때문에 대규모 리팩토링이나 신기술 도입을 가능한 피하려고 할 것이다. 원리주의 팀원이 대안을 제시해도 수용하지 않을 것이다. 첫 단추를 잘 꿰어야 하듯이 주니어 시절의 프로젝트가 개발자의 성장 방향에 큰 영향을 줄 수 있다. 맞지 않다고 생각되면 과감하게 팀을 떠나는 것도 나쁘지 않다.

그러나 팀장이 원리주의 성향이라면 기다리는 것을 추천한다. 현재 프로젝트에 기술적인 문제가 많다면 새로 만들 기회가 생길 수도 있다. 그렇게 되면 기존 프로젝트를 유지보수 하면서 도메인과 요구사항을 파악했기 때문에 기술에 더 집중할 수 있는 환경이 될 것이다. 물론 원리주의 팀원 자신이 그런 프로젝트를 맡을 수 있을 만큼 준비가 되어있어야 한다.

원리주의 팀원에게 이런 말을 전하고 싶다.

**"회사는 학원이 아니다."**

회사는 내 시간과 기술을 팔고 돈을 받는 곳이다. 회사에서 하고 싶은 일만 할 수는 없다.

> 나는 잦은 이직을 하고 여러 팀장을 만나면서 내 뜻을 존중해 주는 팀장도 있었지만 그 중에서 두 번은 극단적인 실용주의 팀장이었다. 이 극단적인 실용주의 팀장은 자신감과 열정이 넘치는 어린 팀원이 마음에 들지 않았는지 노골적으로 견제하는 모습을 보여주기도 했다. 그래도 나는 팀원의 입장에서 최대한의 존중을 했다고 생각한다. 팀장과 갈등을 겪고 있을 때 다른 팀원들에게 내가 뭔가 잘못했냐고 여러차례 물어봤지만 단지 둘이 안 맞아서 그렇다는 대답이 대부분이었다.
>
> 지금 생각해 보면 실용주의 팀장 자신의 개발 역량이 뒤쳐지는 것을 불안해 하는 와중에, 원리주의 팀원이 디자인 패턴이나 리팩토링 같은 개발 이론을 공공연하게 떠들고 다니면서 그 불안감을 더 자극한 것은 아닐까 싶다. 그래서 실용주의 팀장의 눈에 자신감 넘치고 눈치는 없는 팀원이 곱게는 안 보였을지도 모른다.

## 2. 원리주의 팀장

원리주의 팀원의 열정이 계속 된다면 대체로 원리주의 팀장이 된다. 팀장이라고 했지만 프로젝트의 주도권을 갖고 개발하는 위치에 있다면 여기에 해당한다.

### 2.1. 오버 엔지니어링

원리주의 팀장은 미래 대비에 지나치게 집착하는 경향이 있다. 이는 과도한 추상화, 불필요한 디자인 패턴의 적용 등의 오버 엔지니어링으로 나타난다. 이것은 오히려 코드의 복잡성을 높이고 개발 효율성을 저하시키는 결과를 초래한다. 유지보수를 위한 원리주의가 오히려 유지보수성을 해치는 비극이 되는 것이다.

이런 오버 엔지니어링은 관리자에게 답답함과 불안감을 느끼게 한다. 원리주의 팀장이 설계의 중요성을 역설하면서 열심히 하고는 있는데 눈에 보이는 것이 없으니 일정이 무척 걱정된다. 프로젝트 초기에는 시간 여유가 있어서 믿고 기다려 보지만 한계점에 이르면 적극적으로 일정을 관리하게 된다.

원리주의 팀장이 미래 대비를 철저히 할수록 프로젝트 전체를 통찰하는 데에는 약할 수 있다. 설계와 기술연구에 많은 시간을 소비한 상태에서 프로젝트 중간에 요구사항이 크게 변경되거나 미처 파악하지 못한 기술적인 문제가 드러나면 어떻게 될까?

원리주의 팀장은 이런 문제의 원인이 개발팀 외부에 있기 때문에 자신의 책임이 아니라고 생각할 수 있다. 그리고 이런 문제에 대비하는 것은 불가항력이기 때문에 프로젝트 기간을 늘리거나 기능을 줄이는 것이 합리적이라고 생각할 수 있다. 그러나 관리자는 이런 변화나 문제에 쉽게 대응하지 못한다면 왜 설계에 많은 시간을 할애했는지 납득할 수 없을 것이다.

이렇게 되면 관리자 입장에서는 유지보수야 어찌됐든 당장의 생산성이라도 높은 실용주의 팀장의 개발 방법이 더 나을 수 있다. 원리주의 팀장은 그런 관리자의 평가를 납득하지 못한다. 좋은 품질을 위한 자신의 노력이 부정당하는 것에 답답함을 느낀다.

> 일부는 내 이야기다. 나는 새 프로젝트를 시작하면 항상 기술적인 도전 과제를 설정하고는 했다. 이번 프로젝트에서는 TDD나 DDD를 적용해 보는 식으로 말이다. 이 도전이 얼마나 많이, 또 오래 지속되는지는 관리자의 피드백에 달렸다. 대체로 프로젝트를 시작하고 한 달이 넘도록 제품 개발은 더디고 기술 연구만 하고 있으면 개발 진행이 더디다는 관리자의 주의가 주어진다.

### 2.2. 오버 프로세싱

오버 프로세싱은 과도하게 형식적이고 비효율적인 개발 프로세스를 뜻한다.

오버 엔지니어링이 관리자를 힘들게 한다면 오버 프로세싱은 팀원들을 힘들게 하는데, 주로 다음과 같은 것들이 있다.

1. 지나치게 형식적이고 자세한 개발 문서 요구
2. 지나치게 엄격한 코딩 규칙 적용
3. 테스트 커버리지에 대한 강박

원리주의 팀장은 높은 테스트 커버리지를 달성하기 위해 팀원들에게 과도한 테스트 작성을 요구하곤 한다. 물론 테스트는 중요하지만, 무작정 커버리지 수치를 높이는 데에만 집중하다 보면 오히려 코드의 유연성이 떨어지고 테스트 코드 자체가 복잡해져서 유지보수가 어려워진다.

원리주의 팀장의 올바른 개발 방법론 주장에 팀원들은 많은 기대를 할 수 있다. 그러나 얼마 지나지 않아 원리주의 팀장의 지나치게 체계적인 접근과 꼼꼼한 계획 요구에 팀원들은 지칠 것이다.

원리주의 팀장의 관리가 느슨하다면 팀원들은 조금씩 지시를 무시하기 시작할 것이다. 반면, 관리가 철저하다면 팀장 자신이 코딩할 시간이 줄어드는 것은 물론이고, 팀원들의 사소한 잘못들을 지적하게 된다. 팀원들은 사소한 지적에 압박감을 느낄 것이고, 원리주의 팀장은 팀원들의 부족함에 답답함을 느낄 것이다.

원리주의 팀장의 지나친 요구사항들은 때로는 팀장 자신도 완벽하게 해내기 어려운 업무일 수 있다. 특히 소프트웨어 설계는 복잡하고 추상적인 개념을 다루기 때문에, 자신의 아이디어를 명확하게 문서화하는 것조차 쉽지 않다. 그런데도 원리주의 팀장은 경험이 부족한 팀원들에게 제대로 된 가이드라인도 없이 설계를 요구하곤 한다. 이는 마치 초등학생이 독후감을 써야 하는 것만큼이나 팀원들에게는 막막한 일이 될 수밖에 없다.

> 새 회사에 팀장으로 합류했을 때였다. 이전 팀장이 열정 넘치는 원리주의자였는지 팀원들에게 테스트의 코드 커버리지 100%를 요구했다고 한다. 물론 100%를 유지하는 것은 좋은 목표다. 문제는 함수마다 테스트를 꼼꼼하게 작성해서 작은 변경에도 많은 테스트가 깨진다는 것이다. 함수는 독립적으로 실행되는 것이 아니라 다른 함수를 호출하고 호출된다. 그래서 테스트는 유지보수와 생산성 등을 고려해 적절한 단위로 작성되어야 하는데, 이 부분이 간과된 것으로 보인다.
>
> 결과적으로 테스트 코드가 1/10로 줄어들면서 팀원들은 더 적극적으로 테스트 코드를 작성하게 됐다.

### 2.3. 문제의 원인

원리주의 팀장은 가장 많은 시행착오를 겪는 시기인데, 이는 권한에 비해 실력과 경험이 부족하기 때문이다. 개인에 따라서는 넘치는 자신감이 문제를 더 키우기도 한다.

열정과 자신감은 어느 정도 비례 관계에 있기 때문에, 열정이 넘치는 원리주의 팀장에게 높은 자신감은 피하기 어려운 것 같다.

높은 자신감은 문제의 원인을 다른 사람에게서 찾게 만들고, 강한 자기 주장을 하게 만들기도 한다. 이런 언행은 관리자와 동료들에게 큰 부담이 되는데, 본인은 그것을 알지 못한다.

마지막으로, 원리주의 팀장에게 이런 말을 전하고 싶다.

**"하고 싶은 일이 아니라, 해야 할 일을 해라"**

하려는 일이 꼭 필요한 일인지 냉정하게 자신의 생각을 돌아봐야 한다. 원리주의 팀장은 본능적으로 하고 싶은 일을 해야 하는 일이라고 합리화 하는 경향이 있다.

## 3. 실용주의 팀원

원리주의 팀원은 회사 일을 성장의 기회로 삼으려고 하는 반면에 실용주의 팀원은 회사의 일을 경제 활동으로 받아들인다. 그래서 문제가 있을 때 원리주의 팀원은 과도한 노력을 기울이게 되고 실용주의 팀원은 최소한의 노력으로 문제를 해결하려고 한다.

실용주의 팀원은 다양한 유형이 있다.

첫 번째 유형은 성실하지만 개발에 대한 열정은 낮은 경우다. 이런 유형은 원리주의 팀원이 힘들어 하는 일을 잘 할 수 있기 때문에 개발에 대한 열정이 낮은 것이 단점은 아니다. 개발에 대한 욕심이 적은 만큼 문제를 일으키는 일도 적어서 무난하게 회사 생활을 할 수 있다.

두 번째 유형은 성실하고 개발에 대한 열정도 높은 경우다. 나는 이런 유형의 개발자를 만났을 때 처음에는 이해가 되지 않았다. 개발에 대한 열정이 높다면 원리주의 팀원이 될 것 같은데 유지보수에 대한 고려를 하지 않는다. 해결 방법에 대해서 몇 번 가이드를 해도 결국은 최소 비용으로 문제를 해결한다.

이런 유형의 실용주의 팀원은 개발에 대한 순수한 열정이라기 보다는 일에 대한 열정이 높은 것이고 필요에 의해서 개발에 관심을 갖는 경우인 것 같다. 그러다 보니 더 좋은 회사로 이직하기 위해 도움이 되는 기술을 우선해서 학습하는 경향이 있다. 실용주의 팀원이 디자인 패턴을 공부한다면 그것이 궁금하기 보다는 면접에서 문제로 나올 수 있기 때문이다. 그래서 깊이있게 학습하지는 않는다. 알고리즘도 열심히 학습하는데 코딩 테스트에 필요하기 때문이다. 그런 면에서 원리주의 팀원으로 보기는 어렵다. 원리주의 팀원이 되려면 좀 더 근본을 파고드는 모습이 있어야 한다.

세 번째 유형은 일에 대한 열정이 낮은 경우다. 이런 경우 보통은 회사 업무가 마음에 들지 않아서 동기부여가 되지 않는 원리주의 팀원인 경우가 많다. 혹은 그냥 일 자체에 관심이 없는 경우다.

어느 쪽이든 책임감 있게 일만 제대로 한다면 팀장과 갈등은 크지 않을 것이다. 문제는 일이 하기 싫으니 점점 소홀히 한다는 것이다. 예를 들어 코드를 변경하면 테스트를 꼼꼼히 해야 하는데 테스트는 커녕 빌드만 해서 완료 보고를 하는 경우다. 또는 지시한 일만 수동적으로 수행할 뿐 스스로 일을 찾아서 하지는 않기 때문에 팀장의 관리 비용이 높아진다. 이런 일을 반복하면 다른 사람과의 관계도 안 좋아질 것이다.

어떤 유형이든 실용주의 팀원은 개발자로 성장하기 힘들다. 한 회사에 오래 머물면서 중간 관리자가 되는 것이 보통이다. 그런데 중간 관리자가 되는 것은 쉽지만 차별화되는 장점이 없다면 그 자리를 끝까지 지키는 것은 어려울 수 있다. 관리자가 된 것을 후회하는 경우를 많이 봐온 입장에서 자신이 원하는 방향이 무엇인지 심사숙고 하기를 조언한다.

실용주의 팀원에게 이런 말을 전하고 싶다.

**"쉽고 편한 길은 없다. 고민하는 만큼 성장한다."**

실용주의 팀원은 효율을 우선하기 때문에 고민의 기회가 적다. 그러나 인간 관계든 개발이든 고민하는 만큼 성장할 수 있고 성장하는 만큼 차별화를 이룰 수 있다.

## 4. 실용주의 팀장

많은 개발자들이 실용주의 팀장이 되는데 실용주의 팀원은 물론이고 원리주의 팀장도 실용주의 팀장이 될 수 있다. 실용주의 팀원이 실용주의 팀장이 되는 것은 자연스러운데, 원리주의 팀장이 실용주의 팀장이 되는 것은 무슨 말일까?

원리주의 팀장이 OOP, 디자인 패턴, TDD, DDD, MSA 등 많은 개발 방법론과 아키텍처를 학습하지만 실제 프로젝트에 적용하기는 쉽지 않다. 이런 방법론과 아키텍처는 서로 이어져 있어서 프로젝트에 적용하려면 정말 많은 노력과 경험이 필요하다. 예를 들면 MSA(Microservices Architecture)를 올바르게 적용하려면 현대적인 개발 방법의 근간인 OOP와 디자인 패턴은 물론이고 DDD(Domain-Driven Design)를 잘 알아야 한다. 그런데 현실은 OOP와 디자인 패턴조차 제대로 깨닫지 못하는 경우가 보통이다. TDD(Test-Driven Development)도 OOP/디자인패턴은 기본이고 도메인에 대한 이해를 기반으로 한 유연한 설계가 가능해야 한다.

이 정도 수준에 이르지 못하면 학습했던 개발 방법론을 실제 프로젝트에 적용하는 것은 힘들다. 프로젝트에 적용해 봤으나 결국 문제만 키우는 경험을 몇 번 하고나면 개발 방법론을 현실과 동떨어진 이상론으로 치부하게 된다.

실용주의 팀장의 눈에 원리주의 개발자는 아직 현실을 모르고 그럴듯한 이론에 빠져서 헛된 일을 하는 것으로 보인다. 실용주의 팀장은 주변에서 개발 방법론의 중요성을 외치는 많은 동료들을 봐왔지만 개발 일정만 늦어질 뿐 딱히 품질이 좋아지는 경우를 본 적이 없다. 그래서 원리주의 팀원의 노력을 시간 낭비로 보고 한심하게 여기기도 한다.

실용주의 팀장은 기술에 관심이 적은 만큼 요구사항 분석과 일정 관리에 더 많은 노력을 기울인다. 그 과정에서 자연스럽게 관리자로 전향하게 된다.

나는 실용주의 팀장이 코드 리뷰와 같이 적극적인 기술 리드를 하는 경우를 본 적이 없다. 팀원들에게 모듈 단위로 일을 할당하고 결과를 확인하는 정도가 보통이다. 팀원이 해결하지 못하는 기술적인 문제가 발생하면 직접 해결하기도 하지만 팀원이 늘어가면서 관리자에 좀 더 가까워지는 것 같다.

내 경험에는 실용주의 팀장은 SI 같은 1년 미만으로 진행되는 프로젝트에서 좋은 성과를 낼 수 있다. 그러나 프로젝트가 1년 이상 지속되면 품질 관리가 어려워지고 관리자도 문제가 있는 것을 눈치채기 시작할 것이다.

SI회사 이야기 쓴다.
실용주의 개발을 몇 년 해보고 유지보수가 중요함을 깨달은 경우는 의외로 많지 않다. 대충 만들고 쓰다가 버리고 다시 만든다. 유지보수는 허황된 이야기다.

## 5. 마이크로 관리자

마이크로 관리자(Micromanager)는 조직 내에서 구성원들의 업무 수행 과정에 지나치게 관여하고 통제하려 하는 관리자를 말한다.

마이크로 관리자는 크게 두 가지 배경으로 나뉜다. 하나는 개발자였다고 주장하는 관리자이고, 다른 하나는 개발 경력은 없지만 어느 정도 안다고 생각하는 관리자다. 이들의 공통점은 자신이 충분히 안다고 착각하는 것이다.

마이크로 관리자가 자신의 실력을 과신한다는 점에서 원리주의 팀장과 비슷한 면이 있는 만큼 원리주의 팀장의 문제점을 일부 공유하는데 대표적으로 철저한 설계와 문서 작성 요구가 있다. 차이가 있다면 관리자인 만큼 프로젝트와 조직 전체에 미치는 영향이 더 크다는 것이다.

> 보안 관련 회사에서 팀원으로 일했을 때의 일이다.
>
> 회사 서비스의 품질이 지속적으로 하락하자 관리자는 각 팀장에게 설계 문서를 작성하라는 지시를 내렸다. 당시 C++로 작성된 소스 코드는 한 개 파일이 50k 라인을 넘을 만큼 복잡하게 얽혀있었다. 설계를 기반으로 구현하는 것이 기본인데, 관리자가 제시한 해결책은 구현을 기반으로 설계 문서를 작성하라는 것이었다.
>
> 결국 개발팀은 약 3주 동안 설계 문서를 작성하다가 중단하고 말았다. 비극은 이 지시를 내린 관리자는 개발자들의 실력이 부족해서 자신의 지시를 따르지 못한다고 생각한다는 것이다.
>
> 개발팀의 역량 부족으로 품질 관리가 어려웠다면, 관리자가 나설 것이 아니라 역량 있는 개발자를 충원했어야 한다.

마이크로 관리자는 직접 개발을 하지 않기 때문에 쉽게 원리주의적 접근을 선택기도 한다. 이는 관리자가 개발 현장에서 벗어나기 때문에 현실적인 제약보다는 이상적인 접근을 선호하게 되는 경향 때문이다.

관리자와 팀장은 각자의 역할이 있다. 팀장이 관리자가 되어서는 안 되겠지만, 관리자도 팀장이 되려고 하면 안 된다. 관리자가 팀장의 역할을 하면 팀장은 자신의 역량을 제대로 발휘할 수 없고 관리자도 관리 업무에 집중할 수 없게 된다.

경험상 관리자가 개발을 직접 리드하는 것은 불가피한 상황이라기보다는 본인의 희망에 따른 선택인 경우가 많다. 쉽게 말하자면, 개발 리드가 관리자의 취미생활처럼 여겨진다. 현명한 관리자라면 팀장을 교체하거나 팀의 업무를 조정할 것이다.

이런 말이 있다.

**"의인불용 용인불의(疑人不用 用人不疑)"**

중국 사서 송사(宋史)에 나오는 말로, 의심 나는 사람은 쓰지 말고 쓴 사람은 의심하지 말라는 뜻이다.

> 특정 정보를 서비스하는 회사에서 팀원으로 일했을 때였다. 이 회사의 개발팀은 8명 내외였고, 대표는 명석한 인물이었으며 개발 팀장은 열정과 실력을 갖춘 존경받는 개발자였다.
>
> 내가 이 회사에서 일하던 당시, 대표는 개발 과정에 적극적으로 개입했지만, 창업 초기였기 때문에 서비스 장애가 발생해도 서로 이해하는 분위기가 있었다.
>
> 몇 년 후 퇴사하고 다시 찾아갔을 때, 개발 조직은 크게 바뀌어 있었다. 기존 개발자들은 독립된 공간에서 각자 명확하지 않은 업무를 하고 있었고, 중요한 업무는 대표가 직접 구성한 새로운 개발팀이 맡고 있었다. 이유를 물어보니, 대표가 품질 문제를 지속적으로 제기하다가 결국 자신이 직접 개발 리드를 선언하고 새로운 팀을 꾸린 것이었다.
>
> 대표가 개발 리드를 하면서 얻은 것은 또 한 번의 큰 시행착오뿐이다. 이 경우에도 대표는 자신의 기준을 만족시킬 수 있는 개발자를 채용했어야 했다.

## 6. 원리주의 팀장과 실용주의 팀장의 협업

한 프로젝트에서 원리주의 팀장과 실용주의 팀장의 관계는 이념 전쟁의 최전선에서 일촉즉발인 경우가 보통이다.

이 둘이 원만한 협력 관계를 유지한다면 싸울 여력이 없다는 뜻으로 거대한 다른 위협이 존재할 때나 가능한 상황이다. 예를 들면 고객의 갑질이 심하거나 관리자가 고압적인 마이크로 매니저인 경우가 있겠다.

그것이 아니라면 API 정의 등 협업이 필요한 부분에서 원리주의 팀장과 실용주의 팀장은 사사건건 의견이 충돌할 것이다. 그리고 팀 간 조율의 책임이 있는 마이크로 관리자는 자신이 논리적으로 판단하고 결정을 내리기 위해서 양측의 의견을 듣게 된다.

마이크로 관리자는 공정하고 객관적으로 판단하려고 하겠지만 이런 상황은 이미 원리주의 팀장이 불리한 입장에서 시작하게 된다.

원리주의 팀장은 자신의 논리를 소프트웨어 개발 이론과 섞어가면서 장황하게 설명해야 한다. 반면에 실용주의 팀장은 원리주의 팀장의 주장에 '왜요?'라고 묻기만 하면 된다. 원리주의 팀장이 어지간한 지식이 었어도 실용주의 팀장의 '왜요?' 공격을 방어하기는 쉽지 않다. 어느 순간 설명하기 어려운 지점에 이를 것이다. 더군다나 개발 지식이 부족한 마이크로 관리자까지 이해를 시켜야 하기 때문에 원리주의 팀장은 2:1로 싸우는 입장이 된다.

원리주의 팀장 자신도 제대로 알지 못하는 개발 이론을 마이크로 관리자에게 설명해봤자 설득력은 없을 것이다. 마이크로 관리자는 막연히 그럴듯 하다고 느낄 뿐이다. 결국 마이크로 관리자가 처음 생각했던 논리적인 판단은 어려워지고 서로의 감정을 고려한 적절한 중간점을 제안하는 것이 보통이다.

이런 일이 매일 반복되면 마이크로 관리자는 이해하기 쉬운 실용주의 팀장의 의견으로 기울게 된다. 더군다나 결과물도 비교적 빨리 확인할 수 있으니 마다할 이유가 없다.

혹은 마이크로 관리자가 둘이 잘 협의하라는 말만 반복하면서 중재를 포기하는 경우도 있는데 이것은 최악의 선택이다. 마지막 브레이크마저 사라진 두 팀장의 갈등은 극한으로 치닫고 좀 더 쉽게 지치게 되는 원리주의 팀장이 퇴사를 하는 것으로 끝이 날 것이다.

원리주의 팀장은 실용주의 팀장이 자신의 발목을 잡는다고 생각한다. 원리주의 팀장의 눈에 실용주의 팀장은 자신의 편의만을 추구하는 회사와 프로젝트에 암세포 같은 존재로 비춰진다.

실용주의 팀장도 원리주의 팀장과 협업이 힘들 수 있다. 예를 들어 원리주의 팀장과 API를 합의했는데도 불구하고 원리주의 팀장이 계속해서 조금씩 변경을 요청할 수 있다. 처음 몇 번은 사소한 변경 요청에 흔쾌이 응할 수 있지만 금방 한계에 이를 것이다. 실용주의 팀장이 보기에는 원리주의 팀장이 디테일에 지나치게 집착하면서 프로젝트 진행의 발목을 잡는 것으로 느껴진다.

이런 둘을 중재할 수 있는 것은 압도적인 경험과 역량을 갖춘 테크 리더 뿐이다. 정확하게는 테크 리더가 개발 팀장을 주도적으로 리드해야 한다. 개발 팀장들이 협의를 한다는 것은 상위 테크 리더가 없기 때문이다. 문제는 일반적인 개발 팀장들이 납득할 수 있는 압도적인 경험과 역량을 갖춘 테크 리더를 찾는 것이 쉽지 않다는 것이다.

테크 리더가 없는 상황에서 관리자가 둘을 직접 중재하는 것은 어렵고 그렇다고 어느 한 쪽을 편들자니 다른 쪽이 반발하는 것이 부담스럽다. 그러나 손실을 각오하고 프로젝트의 특성에 따라서 명확하게 한 쪽에 책임과 관한을 부여하는 것이 장기적으로 좋을 것이다. 단기 외주 프로젝트라면 실용주의 팀장이 리드하고 지속적인 개선이 필요한 자사 프로덕트라면 원리주의 팀장이 리드하도록 해야 한다.

<!-- 결국 둘은 감정적으로 대립하게 되고 프로젝트는 물론이고 개발 조직까지 흔들리게 된다. -->

<!-- 이 아슬아슬한 상황에서는 중재자의 역할이 중요한데 중재자가 마이크로 관리자라면 높은 확률로 총력전 수준의 전쟁이 된다. -->
<!-- 이런 전투가 매일 벌어지면 마이크로 관리자는 중재에 소극적인 입장이 될 것이다. -->

## 7. 결론

원리주의자는 생각이 안으로 향한다. 내 생각을 더 깊이 들여다 보고 그 생각을 확장한다. 실용주의는 바깥으로 향한다. 다른 사람의 생각을 들여다 보고 통찰한다.

<!-- ## 11. 회사의 기술력을 높이기 위해서, 소프트웨어 개발 회사로 살아남기 위해서

충분한 비용을 들여서 제대로 된 개발자를 한 명은 채용해야 한다. 기술을 이해하는 관리자가 있어야 한다. 관리자가 기술을 모르면 팀장들 사이의 논쟁(혹은 분쟁)을 조율하지 못한다. 결국 실용주의 팀장이 남게 된다. 기술을 모르는 관리자라도 논쟁을 통해서 합리적 결론을 내릴 수 있다고 착각하는데 자신의 생각을 모두 논리적으로 설명할 수는 없다. 실용주의는 계속 의문을 제기하고 원리주의는 계속 답을 해야 하는데 그러다 답이 막힌다. 이 과정에서 원리주의는 지치고 감정 싸움이 되거나 퇴사하게 된다.

보안 회사를 두 군데 다녔다. 하나는 많은 문제가 있었고 기술 개발도 안 됐다. 다른 하나는 활기가 넘치고 기술력도 있는 것을 알았다. 거기에 CTO가 스스로 많은 연구를 하고 개발팀을 이끌고 있었다. 또라이 같은 팀장 하나 때문에 나오기는 했지만 종종 생각난다. -->

<!-- ## 7. 중도성향 팀원

팀장의 뜻을 적극 따르는 부류다. -->

<!-- ## 8. 중도성향 팀장

내 얘기 쓰면 된다.
반드시 원리주의에서 중도가 되는 것은 아니다. 처음부터 중도인 경우도 있다. 다만 시행착오가 적기 때문에 성장의 기회도 적다.
회사를 우선 장진석 언급

## 9. 중도성향 관리자

모두주차장 얘기 쓰면 된다.
원리주의에서 시행착오를 겪고 중도가 되는 것이다. 고통 없는 성장은 없다.
실용주의는 처음부터 효율을 추구하기 때문에 시행착오가 적고 고통도 적다. 실용주의가 중도가 되는 경우를 나는 보지 못했다.

개발 경력은 없지만 기본 흐름을 이해한다고 생각하는 관리자가 마이크로 관리자라고 했는데 그럼에도 불구하고 중도성향을 유지하는 경우도 있었다. 술 먹으면 개가 돼서 문제였을 뿐 -->

<!-- ## 3. 이념의 전향

### 3.1 원리주의자에서 실용주의자로

이것 저것 해봤는데 기술적 한계를 극복하지 못하고 결곡 포기하는 경우

### 3.2 실용주의자에서 원리주의자로

오래된 실용주의 개발자인데 OOP를 깨닫고 체계적인 개방 방법을 경험한 후로 원리주의자로 전향한다. 개발에 뜻은 있었으나 기회가 없었던 케이스다

### 3.1 원리주의자에서 중간주의자로

원리주의를 추구하며 노력의 끝에 도달한 경우다.

## 3. 조직 내에서의 입지

한 조직에서 원리주의자의 입지는 어떨까? 또 실용주의자는 어떤 입지를 가지게 될까?

원리주의자는 실용주의자에 비해서 불리한 입장인 경우가 많다. 보통 의문을 제기하는 것은 쉽지만 답하기는 어려운 데 실용주의자는 의문을 제기하는 쪽이고 원리주의자는 답을 해야하는 입장이다. 원리주의자가 논리적으로 답을 하는 것도 어렵지만 정답을 얘기한다고 해도 실용주의는 계속 의미없는 질문을 던져가며 자신의 주장을 굽히지 않을 수 있다.
이 정도 되면 감정적으로 원리주의자가 힘들어진다. 결국 제 3자가 보기에 원리주의자가 문제를 일으키는 것으로 보인다.

상위 직급자가 볼 때 실용주의자의 주장이 더 매력적으로 들린다. 적은 비용으로 간단하게 문제를 해결할 수 있으니까. 물론 어느 정도 경험이 있기 때문에 쉬운 해결책을 계속 고집하는 경우 유지보수가 어려워 진다는 것을 경험적으로 알고는 있다. 그러나 품질 문제는 당장 드러나는 것은 아니다. 반면에 두 개발자의 갈등은 당장 조정해야 하는 시급한 문제다.

이 갈등의 끝은 대체로 원리주의자가 고립감을 느끼고 조직을 이탈하게 된다.

원리주의자의 정치적 어려움
 한 조직에서 두 이념이 갈등할 때 프로젝트는 어떻게 진행될까?

실제 조직 내에서는 실용주의자들이 더 명확하게 살아남는 경향이 있는 경우가 많습니다. 이는 특히 단기적인 성과가 강조되는 경영 환경에서 두드러집니다. 관리자와 경영진은 대체로 당장의 결과와 가시적인 성과를 선호하며, 이는 실용주의적 접근이 잘 맞아떨어지는 상황입니다.

### 실용주의자의 강점과 조직 내에서의 우위

1. **즉시적인 결과물 제공:**
   실용주의자는 '지금 당장 작동하는' 솔루션을 제공하는 데 초점을 맞춥니다. 관리자나 이해관계자는 프로젝트가 빠르게 진행되는 것을 보고 싶어하며, 실용주의자들이 제공하는 신속한 해결책은 이러한 요구에 잘 부합합니다.

2. **유연성과 적응성:**
   시장의 변화에 빠르게 대응하고, 사용자의 요구에 신속하게 반응하는 것은 현대 비즈니스 환경에서 큰 장점입니다. 실용주의자들은 이러한 변화에 유연하게 대응하며, 이는 불확실한 경제 상황이나 경쟁이 치열한 시장에서 특히 중요합니다.

3. **직관적이고 실질적인 커뮤니케이션:**
   실용주의자는 복잡한 이론이나 모델을 사용하기보다는 직관적이고 실질적인 언어를 사용하여 아이디어를 전달합니다. 이는 비전문가나 다른 부서와의 소통에서 상당히 유리하며, 이해관계자들에게 쉽게 접근할 수 있게 해줍니다.

4. **위기 상황에서의 효과적 대응:**
   문제가 발생했을 때 즉각적으로 대응하는 실용주의자의 태도는 위기 상황에서 매우 유용합니다. 버그 수정, 사용자 피드백 반영, 또는 경쟁 제품에 대한 빠른 대응 등은 실용주의적 접근으로 더 잘 해결될 수 있습니다.

### 원리주의자의 답답함과 조직 내에서의 도전

1. **장기적인 비전 vs. 단기적 성과:**
   원리주의자는 장기적인 관점에서 안정성과 확장성을 고려하여 개발을 추진합니다. 하지만 많은 조직에서는 단기적인 성과가 더 중요시되며, 이러한 차이는 원리주의자에게 많은 답답함을 주고, 그들의 접근 방식이 간과되는 원인이 됩니다.

2. **이론과 실제의 간극:**
   원리주의자는 종종 소프트웨어 개발 이론과 모범 사례를 중시하지만, 실제 비즈니스 상황에서는 이러한 이론이 완벽하게 적용되기 어려울 수 있습니다. 이는 그들이 제안하는 솔루션을 설득하는 데 추가적인 어려움을 초래합니다.

3. **커뮤니케이션의 어려움:**
   원리주의자는 때때로 자신의 접근 방식을 설명할 때 너무 기술적이거나 이론적인 언어를 사용할 수 있습니다. 이는 비기술적인 관리자나 이해관계자와의 커뮤니케이션에서 장벽이 될 수 있으며, 그들의 아이디어가 충분히 평가받지 못하는 결과를 낳을 수 있습니다.

4. **변화에 대한 저항:**
   원리주의자는 변경을 신중하게 접근하며 때로는 새로운 요구사항이나 기술적 변화에 저항할 수 있습니다. 이는 특히 변화와 혁신을 추구하는 조직 문화에서 그들이 소외될 수 있는 요인입니다.

### 조직 내에서의 원리주의자와 실용주의자의 조화

결국 조직에서는 각기 다른 접근 방식이 필요한 다양한 상황이 존재합니다. 원리주의자와 실용주의자 모두의 접근 방식을 적절히 조화롭게 사용하는 것이 이상적입니다.

* **원리주의자는 실용주의자와의 협력을 통해** 자신의 장기적인 관점을 현실적인 프로젝트 목표에 맞추어 조정할 수 있습니다.
* **실용주의자는 원리주의자와의 대화를 통해** 자신의 단기적인 해결책이 장기적인 문제를 야기하지 않도록 보완할 수 있습니다.

이렇게 서로의 장점을 인정하고 통합하는 방식으로 일한다면, 원리주의자와 실용주의자 모두 조직 내에서 중요한 역할을 하며 살아남을 수 있습니다. 결국, 조직의 성공은 다양한 접근 방식을 포용하고, 각각의 강점을 최대한 활용하는 데에서 비롯됩니다.

## 결론

결국 길은 한 곳에서 만난다고 하지만
한 가지 중요한 점은 여기서 얘기하는 원리주의자와 실용주의자의 개발 실력이 평범한 경우의 이야기다.
그러니까 서로 다른 이념을 갖고 개발자로 한참 성장해야 하는 경우를 다루는 것이다.

개발 실력이 출중하고 경험이 많으면 어떤 이념이라고 하든 개인 성향으로 치부할 수 있다. 그리고 그런 개발자는 적절한 지점을 요령있게 간파할 것이다. -->

<!-- 실용주의 개발을 몇 년 해보고 유지보수가 중요함을 깨달은 경우다. 그러나 회사에 개발 방법론을 제대로 이해한 개발자가 없는 상황에서 어떻게든 품질을 끌어올리기 위해서 노력을 한다. 대표적으로 문서화를 강하게 주장한다.
아니면 개발 기술에 관심이 있는 엔지니어 성향의 관리자라면 처음부터 마이크로 관리자가 될 수도 있다.

대체로 원리주의 팀장의 업그레이드 버전이다.

자신을 과신하고 개발자를 불신하는 경우도 있었다. -->
