# 좋은 코드의 어려움
부치 33p 소프트웨어 내재된 복잡성 참고

### 1. OOP와 패턴을 이해하기 어려운 이유

무엇이 어떻게 변할 것인지 파악되지 않아서다.

1. 기초 서적에서 제시하는 예시는 자동차, 사과와 같은 일반적인 사물이다. 그렇다 보니 형태가 있는 사물에 대해서만 객체로 해석하려는 경향이 있다. 그러나 시간, 약속, 건강상태 등도 모두 객체다.

1. 사실 함수 하나를 디자인 하는 것도 쉽지 않다. params로 user를 받을 것인가? user.id를 받을 것인가? 등등 선택의 기준은 무엇이 어떻게 변할 것인지 예측하기에 달렸다.\
그런 예측은 전체 구조에 영향을 줄 수 있다. 함수와 호출자 외에 전체적인 구조에 따라 달라진다.

> 같은 구역이면 user 다른 구역이면 userID

문제를 인식해야 필요성을 느끼고 해결책으로 객체지향적인 생각을 하게 되는데, 그렇지 못하기 때문에 OOP로 사고하는 것이 어렵다.
코드의 일부분만을 보고 그것이 전체에 미칠 영향을 파악할 수 있어야 한다. 이것은 많은 경험과 학습이 필요하다.

다음의 코드에서 어떤 문제가 있을 수 있을까?

> case lang:

```typescript
switch (lang) {
  case "kor":
    "안녕";
    break;
  case "eng":
    "hello";
    break;
  default:
    "unknown";
    break;
}
```

어떻게 하면 해결할 수 있을까?

```typescript
interface Country {
  hello(): string;
}

class KOR {
  public hello() {
    return "안녕";
  }
}

class ENG {
  public hello() {
    return "hello";
  }
}

const country = new KOR();
country.hello();
```

문제에 따른 해결책에 차이는 있겠지만 다른 패턴도 의존성/응집성에 대한 이야기다.

### 2. OOP를 이해하고 패턴에 익숙해도 TDD, DDD는 어렵다.

패턴에 익숙하기만 할 뿐이다. 코드 작성 중에 전략패턴과 같은 다양한 패턴을 익숙하게 구현할 수는 있지만 그것이 설계는 아니다.
설계 없이 이렇게 저렇게 바꿔가며 구현하는 중에 사용하는 도구 중에 하나일 뿐이다.
혹은 그것이 설계라고 한다면 적어도 요구사항을 분석하는 능력이 부족한 것이다.

레이어드 아키텍쳐에 대한 이해. 상위 레이어에 대한 이해.

사족->사실 패턴도 유사하다, 무엇이 적절한 패턴인지 판단하려면 더 상위의/다른 객체의/환경 분석이 필요하다.

요구사항을 먼저 구체화 할 수 있어야 한다.

이것이 어렵기 때문에 DB먼저 설계하는 상향식 개발을 하게된다.

그런데 요즘은 orm을 사용해서 DB를 직접 사용하는 것을 피한다.

> 아포스티유 프로젝트에서 유사한 형식의 두 종류 문서가 있었다. 기존 구현된 DB는 하나로 관리하고 있었고 두 종류로 나누는 것은 번잡하게 느껴졌다. 그러나 내용이 유사하다 하더라도 두 개의 개별적인 문서다. 우연히 내용이 비슷하다고 해서 이것을 하나의 문서로 취급하면 나중에 기능이 확장될 때 문제가 될 수 있다.
> 실제로도 그랬다. 다행히 db는 하나로 관리해도 service api는 두 종류로 구분해서 문제가 크게 번지지는 않았다.
> 상위 레이어 혹은 분석에서 시작하는 것이 아니라 분석과 구현 단계의 구분없이 개발이 진행되면 흔히 발생한다.
> 이런 통찰력이 없으면 분석이 제대로 되지 않고 설계와 구현까지 두루 영향을 미친다.

### 3. 그러나 요구사항 구체화는 어렵다.

눈에 보이지 않는 무형의 논리와 개념을 체계적으로 시각화 하는 것은 원래 어려움. 건축은 그림으로 그리고 규격화도 되어있다.
그래서 프로그래머들은 습관적으로 DB부터 정의한다. 당장 눈에 보이고 동작하기 때문이다.
그러나 이런 상향식 설계는 결국 도메인과 구현의 불일치에 도달하게 된다.

설계의 중요성이 여기서 드러난다. 추상적 개념을 분석하고 눈에 보이는 문서로 표현할 수 있어야 한다.
대표적으로 UML이 있겠으나 형식은 상관없다.
21세기 초, 우리나라에서는 이 UML이 유행했었고 그렇게 지나갔다.
왜 그랬을까?
분석을 구체적으로 표현하지 못한다. 분석을 기반으로 설계를 해야 하는데 Layerd arch. 같은 개념의 이해 이전에 제대로 된 분석 문서가 없는 것이다.
어떻게 하면 분석한 내용을 UML같은 도구를 사용해서 문서로 표현할 수 있을까?

분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트의 반복인데 시작이 어렵다.

1. 분석은 어떻게 하는가? 어떻게 구체화 할 수 있는가? 누가/무엇을 하는지부터 시작해라. Use Case, Activity
   1. 예외 : 익숙하지 않은 기술을 사용하는 경우 연구와 개발을 병행하게 된다. 이런 경우에는 설계 후 구현이 힘들다.
      꼭 기술이 아니라도 요구사항 자체가 확정적이지 않은 경우가 있다.

### 결론 - 프로그래머는 왜 변화에 대응하기 어려운가.

하향식 개발을 지향해야 제대로 할 수 있다. 그러나 많은 것을 이해하고 경험하지 못하면 구체화 하기 어렵기 때문에 상향식을 추구하게 된다.
할 수 있는 것은 상향식이고 해야 하는 것은 하향식이다. 그 간극 만큼이나 개발방법론 등이 비현실적으로 느껴지게 된다.
여기서 얘기하려는 것은 그 간격을 매울 수 있는 기회가 되길 바란다.

## 미정리

책에 있는 것은 그저 모범사례일 뿐이다. 현재 상황에 맞게 어느 정도 응용을 해야 한다. 물론, 제대로 이해해야 응용도 가능하다.

### 표준화의 어려움
자주 사용하는 기능이 표준화 되어있으면 개발은 보다 수월해질 것이다. 그러나 많은 프로젝트에서 세부적인 기능까지 직접 구현하는 경우가 많다.
그래디 부치는 그의 저서에서 소프트웨어의 유연성이 표준화를 어렵게 만드는 요인으로 언급했다.

> 주텍 건설업자는 대체로 목재를 확보할 목적으로 목재 농장을 운영하지는 않는다. 건측 회사가 새 건물에 쓸 맞춤형 철제 대둘보를 단조하려고 현장에 제강 공장을 세우는 일도 극히 드물다. 하지만 소프트웨어 산업에서 이런 관행은 보통이다. 소프트웨어는 극한의 유연성을 제공하므로, 개발자로서는 어떤 종류의 추상화도 표현할 수 있다. 이런 유연성은 믿을 수 없이 매력적인 속성으로 밝혀졌지만, 개발자가 상위 수준 추상 개념을 올려놓을 뼈대에 해당되는 구성 요소까지도 수작업으로 공둘여 만들 게 된 요인이기도 하다. 건측 산업에서는 일관성 있는 건물 기준과 표준을 써서 원자재 품질을 관리하는 체제를 갖춘 반면, 소프트웨어 산업에는 이런 표준이 거의 없다. 결과적으로 소프트웨어 개발은 노동 집약 산업 수준에 머물러 있다.

그러나 내 생각에 표준화가 안 되는 것은 소프트웨어의 발전이 빠르기 때문이다. 새로운 개념과 인터페이스가 성숙해지기 전에 더 개선되거나 새로운 개념이 계속 나오기 때문에 표준화 될 틈이 없다. 여기서 말하는 표준화의 대상은 프로토콜 뿐만 아니라 라이브러리나 프레임워크다.
예를 들어 REST API가 웹 인터페이스의 표준처럼 인식된 지 몇 년이나 지났다고 대안으로 RPC가 언급되고 있다. 라이브러리나 프레임워크도 그런 기능을 지원하기 위해서 변화하고 프로그래머도 그것을 쫓아가게 된다.

우리나라 정부의 SI사업은 자바 스프링과 React로 어느 정도 표준화를 이루었다. 그러나 도구가 아닌 기능이 표준화 되지 않으면 큰 도움은 되지 않을 것이다.
